(Reuters) - La Grande-Bretagne a abandonné son projet d'instaurer des contrôles douaniers complets avec l'Union européenne dès le 1er janvier prochain, alors que des entreprises font pression sur les ministres à Londres pour qu'ils n'ajoutent pas au chaos déjà provoqué par le coronavirus, selon le Financial Times. 

Au lieu de cela, écrit le journal qui cite des représentants non identifiés, la Grande-Bretagne mettra en place un 'régime léger' provisoire dans certains ports, comme celui de Douvres, pour les biens en provenance de l'Union européenne.

Cette mesure provisoire ne dépend pas de la conclusion ou non d'un accord commercial entre Londres et Bruxelles, précise le Financial Times.

Des représentants ont toutefois concédé que les produits britanniques exportés dans l'Union européenne pourraient toujours faire l'objet de contrôles douaniers à leur entrée en France.

Une annonce officielle sur le dossier pourrait être faite ce vendredi par Londres.
LONDRES PAS SUFFISAMMENT PRÉPARÉ

Le Royaume-Uni a quitté officiellement l'UE le 31 janvier dernier mais reste soumis aux règles communautaires actuelles lors d'une période de transition qui court normalement jusqu'à la fin de l'année, le temps que les deux parties s'entendent sur leur relation future.

Certains experts estiment cependant que le Royaume-Uni n'est pas suffisamment préparé pour mettre fin à la période de transition, les infrastructures et les effectifs nécessaires au rétablissement des frontières n'étant pas prêts.

'La transition vers un régime de contrôle léger est pratiquement inévitable', a déclaré Sam Lowe, chercheur au Center for European Reform, estimant que sans mesures pour réduire le trafic dans les ports, la situation pourrait s'avérer chaotique, avec ou sans accord.

Pour lui, le gouvernement britannique n'a tout simplement pas eu le temps de se préparer pleinement sur le sujet en raison de l'épidémie de coronavirus.

Selon le Financial Times, le gouvernement britannique va adopter une approche consistant à accorder la priorité au flux de marchandises par rapport aux formalités douanières.

Le Premier ministre britannique Boris Johnson, le président du Conseil européen Charles Michel et la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen doivent se réunir lundi pour relancer les discussions relatives à l'avenir des relations entre la Grande-Bretagne et l'Union.

Kanishka Singh à Bangalore; version française Jean Terzian et Claude Chendjou
