PARIS (Reuters) - Le nouveau coronavirus a fait 27 morts supplémentaires en 24 heures en France pour un total de 29.346 décès depuis le 1er mars, a annoncé jeudi la direction générale de la Santé (DGS), qui a aussi fait état d'une baisse du nombre de personnes hospitalisées, notamment en réanimation.

Sur l'ensemble des décès, 18.962 se sont produits dans des hôpitaux et 10.384 dans des établissements sociaux et médico-sociaux, essentiellement des Ehpad, a précisé la DGS.

Le nombre des nouveaux décès annoncé jeudi ne porte toutefois que sur le milieu hospitalier. Les données des décès en établissements sociaux et médico-sociaux seront actualisées par Santé publique France le 16 juin prochain, a dit la DGS.

Le nombre de personnes hospitalisées pour une contamination au coronavirus a quant à lui reculé à 11.465, soit 213 de moins que mercredi. Les services de réanimation traitaient jeudi 903 patients atteints du COVID-19, soit 30 de moins que la veille.

Selon Santé publique France, 425 nouvelles contaminations ont été enregistrées entre mercredi et jeudi portant le total à 155.561 cas officiellement diagnostiqués. Mercredi, la hausse atteignait 545.

Jean-Stéphane Brosse et Nicolas Delame
